## Directory
```bash
├── JAVA
│   └── src
│       ├── baekjoon      : 백준 단계별 문제 풀이
│       ├── solvedClass   : solved.ac class별 문제 풀이
│       └── AlgorithmType : 알고리즘 유형별 풀이
└── Python
    └── src
        └── AlgorithmType : 알고리즘 유형별 풀이
```

# Algorithm
> 효율적인 알고리즘 - 시간이 짧고, 자원을 적게 사용  
  
## 1. 시간 복잡도 <b>(1초에 약 3억 ~ 5억)</b>
> 연산을 숫자로 표기  

시간 복잡도를 더 중요하게 생각하기 때문에, 별다른 말이 없으면 시간복잡도를 뜻함

### Big - O는 알고리즘의 성능을 수학적으로 표기해주는 표기법

(실제 러닝타임을 표시하는 것 보다 데이터나 사용자의 증가율에 따른 알고리즘의 성능을 예측하는 게 목표이다.)  
-> 상수와 같은 숫자들은 모두 1이 된다.

**O(1) / 배열의 요소 참조**
> 입력 데이터 타입의 크기에 상관 없이 언제나 일정한 시간이 걸리는 알고리즘을 말한다.

- 데이터가 증가함에 따라 성능 변화가 없다.

**O(N) / 순차탐색**
> 입력 데이터의 크기에 비례해서 처리 시간이 걸리는 알고리즘을 표현할 때 사용

- N의 크기만큼 처리 시간이 늘게된다.

**O(N<sup>n</sup>)** /bubble sort
> n을 돌리면서, n으로 또 돌릴 때 사용한다.

**O(NM)**
> m을 n만큼 돌린다.

**O(2<sup>n</sup>)** 

ex) 피보나치 수열  
- 재귀적으로 구현 가능
- 함수를 호출할 때마다, 바로 전의 숫자와 전전숫자를 알아야 하기 때문에 매 번 함수를 호출할 때마다, 2번씩 호출한다. -> 2진트리의 형태 -> 트리의 높이만큼 반복한다.

O(logN) / 2진 검색
> 처리를 할 때마다, 처리 해야 할 데이터 양이 반씩 줄어드는 경우

O(sqrt(N)) / 소수 탐색

## Tip!!  
---
문제를 풀 수 있는 시간이 1초인 경우

- N의 범위 500인 경우 : O(n<sup>3</sup>)
- N의 범위 2,000인 경우 : O(n<sup>2</sup>)
- N의 범위 100,000인 경우 : O(NlogN)
- N의 범위 10,000,000인 경우 : O(N)

## 2. 공간 복잡도 <b>(512MB = 약 1.2개 Int)</b>

- 프로그램을 실행시킨 후 완료하는데 필요한 자원의 공간

입력이 n일 때 연산 횟수 -> 알고리즘 속도

- 연산이 커지면 계수는 의미없어지고, 차수가 중요하다!
(큰 상수가 나올 수 있는 경우 조심)

## Tip!!
---

int a[1000] : 4KB  
int a[1000000] : 4MB  
int a[2000][2000] : 16MB

- 데이터의 개수가 1000만 단위 넘어가지 않도록
- python 100만 이상 리스트 선언하는 경우 적음

## 수행 시간 측정 소스코드

### Python
---

```python
import time
start_time = time.time() # 측정 시작

# 소스

end_time = time.time() # 측정 종료
print("time : ", end_time - start_time) # 출력

```

### JAVA
---

```java

```

# 자료구조

## 선형 자료구조

- ex) 배열, 연결리스트

## 비선형 자료구조

- ex) 트리, 그래프, 해시

## 배열

- 값 확인 변경 : O(1)
- 임의의 위치 값 추가/삭제 : O(n) / 마지막 위치 : O(1)

|                            | 배열 | 연결리스트 |
| -------------------------- | ---- | ---------- |
| k번째 원소의 접근          | O(1) | O(k)       |
| 임의 위치 원소 추가 / 제거 | O(N) | O(1)       |
| 메모리 상의 배치           | 연속 | 불연속     |
| 추가로 필요한 공간         | -    | O(N)       |

# 1. 해시

## JAVA : HashMap<Integer,String> map = new HashMap<>(10);

## 특징

- '키'와 '값'을 저장하는 자료 구조
- 해시 함수를 통해 '키'와 '값'이 저장되는 위치를 결정하므로, 사용자는 그 위치를 알 수 없고, 삽입되는 순서와 들어 있는 위치 또한 관계가 없다.
- <b>검색</b> 과 <b>저장</b>의 평균적인 시간 복잡도가 O(1)에 수렴하게 된다.
- 값이 추가로 들어오면 List처럼 저장공간을 한 칸씩 늘리지 않고 약 두배로 늘린다.  
  -> 이 과정이 과부하가 많이 걸리기 때문에 초기에 저장해주는 것이 좋다.

## 주요 메소드

- put() : HashMap에 키와 값을 저장
- get() : 지정된 키값을 반환한다.
- remove() : HashMap에서 지정된 키로 지정된 값을 제거한다
- clear() : HashMap의 모든 객체를 제거한다.
- containsKey() : HashMap에 지정된 키가 포함되어 있는지 알림
- isEmpty() : HashMap이 비어있는지 확인
- size() : HashMap에저장된 요소의 개수를 반환한다.
- keySet() : HashMap에 저장된 모든 키가 있는 Set을 반환한다.
- 참고 https://vaert.tistory.com/107

# 2. 스택/큐

# Stack

## Stack<T> stack = new Stack<>();

## 특징

- 원소 추가 O(1)
- 원소 제거 O(1)
- 원소 확인(TOP) O(1)
- FILO
- Top

## 주요 메소드

- pop() : 가장 나중에 넣은 데이터 삭제
- push() : 데이터 추가
- peek() : 가장 나중에 넣은 데이터 확인
- isEmpty() : 비어있는지 확인
- size() : 스택에 있는 요소 크기 반환

# Queue

## Queue<T> queue = new LinkedList<>();

## 특징

- 원소 추가/제거 : O(1)
- 제일 앞/뒤 원소 확인 : O(1)
- FIFO
- head, tail

## 주요 메소드

- add() : 맨 뒤에 값 삽입 (반환)
- poll() : 맨 앞 값 제거 (반환)
- offer() : 맨 뒤에 값 삽입
- remove() : 맨 앞 값 제거
- peek() : 맨 앞 요소 반환
  // 오리픽

# Deque

## Deque<T> deque = new LinkedList<>();

## 특징

- 원소 추가/제거 : O(1)
- 제일 앞/뒤 원소 확인 : O(1)

# 3. 트리

# Tree

- 이진트리 : 각 노드가 자식을 최대 2명을 가지는 트리  
  -> 전위순회, 중위순회, 후위순회
- 이진검색트리 : 왼쪽 서브트리에는 해당노드보다 작은 값 / 오른쪽 서브 트리에는 해당 노드보다 큰 값  
  -> 중위순회 방식을 쓴다.(정렬 순서대로 읽을 수 있음.)
- Trie(트라이) 트리 : 문자열을 저장하고 효율적으로 탐색하기 위한 트리 형태의 자료구조

# Heap

- 최대값이나 최소값을 빠르게 찾기위해 고안된 완전이진트리를 기반으로한 자료구조
## MinHeap : 가장 작은값이 root노드
##MaxHeap : 가장 큰 값이 root노드
- 노드 추가 시, 가장 마지막에 추가하고 위의 노드와 비교하는 방식으로 정렬
- 노드 삭제 시, root노드의 값을 빼고 정렬하는 방식

Tip!!
> JAVA PriorityQueue 는 기본적으로 minHeap이다.

```java
// 최소 힙
PriorityQueue<Integer> minHeap = new PriorityQueue<Integer>();

// 최대 힙
PriorityQueue<Integer> maxHeap = new PriorityQueue<Integer>(Comparator.reverseOrder());

// 최대 힙 version2
PriorityQueue<Integer> maxHeap = PriorityQueue<>(new Comparator<Integer>(){
	@Override
	public int compare(Integer i1, Integer i2) {
		return i2-i1;
	}
});

```
# Graph

## 분류

- 정점(vertex) / 간선(edge)
- 방향 유무에 따라 <b>Directed</b> / <b>Undirected</b> graph로 나뉜다.
- 써클 유무에 따라 <b>Cyclic</b> / <b>Acyclic</b> graph로 나뉜다.

## 표현방법

- 1차원 리스트
  - 장점
    - 간선 개수에 비례하는 메모리 사용
    - 특정 노드에서 모든 노드 연결 확인 O(E)
  - 단점
    - 특정 노드에서 노드 연결 확인 O(V)
- 2차원 배열
  - 장점
    - 구현 쉬움
    - 특정 노드에서 노드 연결 확인 O(1)
  - 단점
    - 특정 노드에서 모든 노드 연결 확인 O(V)
    - 메모리 사용 큼

## 검색방법

- Depth First Search(DFS) : 깊이우선검색 -> <b>Stack 이용</b>
- Breadth First Search(BFS) : 너비우선검색 -> <b>Queue 이용</b>

# 알고리즘

# 1. 정렬

### Arrays/Collections class 사용한 정렬
 - Arrays.sort(arr) / Collections.sort(arr) : 배열 오름차순 정렬
 - Arrays.sort(arr, Collections.reverseOrder()); : 배열 내림차순 정렬

#### Collections vs ArraySort 시간 복잡도 비교
 - ArraysSort : dual-pivot QuickSort 알고리즘 사용


## 1) 삽입(Insert) 정렬

## 2) 선택(Selection) 정렬

## 3) 버블(Bubble) 정렬

## 4) 셸(Shell) 정렬

## 5) 퀵(Quick) 정렬

## 6) 병합(Merge) 정렬
 - 분할 정복 알고리즘의 대표적인 예

## 7) 힙(Heap) 정렬

## 8) 카운팅(Counting) 정렬
 - O(n + k) : n은 리스트의 개수, k는 정수의 최대값
 - 정수로 표현할 수 있는 자료에 대해서만 적용 가능
 - 카운트를 위한 공간을 할당하기 위해선 집합 내 가장 큰 정수를 알아야 한다. 

## 9) 기수(Radix) 정렬

## etc) Stable

## etc) In-Place

## etc) Comparsion

# 2. 완전탐색

- 완전탐색 알고리즘 -> 모든 경우의 수 탐색
- 걸리는 시간은 가능한 답의 수와 비례

## 문제해결 방법

1.  주어진 문제를 선형 구조로 구조화
2.  구조화된 문제공간을 적잘한 방법으로 해를 구성할 때까지 탐색한다.
3.  구성된 해를 정리한다.

# 3. 깊이/너비 우선 탐색(DFS/BFS)

## 3D(쓰리디) -> (스택 - FILO - DFS)

- 거리측정은 <b>BFS</b>만 가능!
- BFS, DFS 시간 복잡도
  - 인접 리스트 구현 -> O(N+E)
  - 인접 행렬 구현 -> O(N^2)

## DFS (Stack, 재귀)

- 한 노드에서 갈 수 있는 노드 중 하나 선택
- 선택한 노드에서 갈 수 있는 노드 중 하나 선택 (방문한 노드는 제외)
- 갈 수 있는 노드가 존재하지 않으면 이전 노드로 돌아와서 갈 수 있는 노드 중 하나를 선택한다

### 사용 예시
 - 미로 생성, Cycle Detection, 위상 정렬

## BFS (Queue)

- 한 노드에서 갈 수 있는 노드를 큐에 추가한다.
- 큐에서 노드를 하나 꺼내어 꺼낸 노드에서 갈 수 있는 노드를 큐에 추가한다.
- 큐에 노드가 존재하지 않으면 break 한다.

### 사용 예시
 - 최단 경로, 임의 경로 탐색, 최소 신장 트리

# 4. 탐욕법

- 상황마다 최적의 값 결정
  -> 빠름

- 수행 과정 (선가검)
  1) 해 선택 : 최적 해 -> 부분 해 집합에 추가
  2) 실행 가능성 검사 : 문제의 제약조건에 위반되지 않는지 검사
  3) 해 검사 : 문제의 해가 되는지 검사 / 전체 문제의 해가 완성되지 않았으면 해 선택부터 다시 시작


# 5. 동적계획법

- 전체 문제를 여러 개의 하위 문제로 나누어 풀고, 하위 문제들의 해결방법들을 결합하여 최종 문제를 해결하는 방식
- (작은 문제가 바뀌지 않음)
- 정답을 한번 구했으면 그 정답을 캐시에 저장 -> **메모이제이션(배열에 저장)** 이라고 한다.
(조건에 맞는 최적의 값 저장)
#### 규칙성 발견 -> 수식 만드는 과정 중요!(점화식)

## 1) Top-Down
 - <b> 재귀 호출</b>을 이용해 구현한다.
 - 특정 조건(보통 바닥)까지 재귀호출 하고 특정 값(바닥 값)을 return한다.
## 2) Bottom-Up
 - <b> 반복문</b>으로 구현한다.
 - 바닥부터 시작해 n의 값을 알아낸다.

# 6. 분할 정복

- 작은 문제로 나누어 푸는 방법

# 7. 백트래킹

- 주어진 문제의 답을 구하기 위해 현재 상태에서 가능한 모든 후보군을 따라 가며 탐색하는 알고리즘
(보통 visited 배열로 상태 체크)
- 재귀호출을 하기전의 상태를 재귀호출이 끝난 뒤 되돌리는 것이 핵심!


# 8. 이분탐색
- Olog(N)

# Tip!!

# 재귀함수

- 재귀 함수는 재귀 깊이가 예측 가능한 경우 위주로 사용
- 순환 조건 / 종료조건
- (반드시 특정 입력에 대해서 자기 자신을 호출하지 않고 종료 - Base Codition) 필요!

## 재귀 함수 조건

- 1. 자기참조를 하지 않는다.
- 2. 원하는 결과를 낸다.
- 3. 재귀호출의 방향이 기저사례로 가야 한다.

## 시간 복잡도

- 1.  재귀 호출의 최대 깊이 (x)
- 2.  재귀호출을 제외한 시간 복잡도 (y)
- 3.  하나의 호출에서 재귀함수의 호출 횟수 (z)
- => O(y\*z^x)

# 9. 검색

##  1) 순차검색
 - 순서대로 검색
 - 평균 비교 횟수 : (N+1)/2
    - 정렬이 되어있을 경우 평균 비교 횟수가 반으로 줄어든다.
 - 시간 복잡도 O(n)

##  2) 이진검색
 - 가운데 키 값과 비교하여 다음 검색 위치 결정 후, 검색
 - 자료가 정렬된 상태여야 한다.
 - 시간 복잡도 O(logN)

 - 시작점과 종료점을 이용하여 검색 반복
 - 자료의 삽입이나 삭제가 발생하면 정렬상태로 유지하는 작업 필요
##  3) 인덱싱

# 10. 최단거리
// TODO : 블로그 글 추가 예정

## 1) 다익스트라 알고리즘

## 2) 플로이드 워셜 알고리즘

## 3) 벨만 포드 알고리즘


# JAVA Tip!

- 실수형 사용할 땐 double 쓰는게 좋다!

- 문자열 추가 : String class사용 < <b>StringBuilder</b> class 사용

- int형 자리수 구하기 : Math.log(숫자)+1;
- 거듭제곱 구하기 : Math.paw(a, b);

- Int to String : Integer.toString();
- String to Int : Integer.parseInt();